电子科技大学生命科学与技术学院
# 生命科学与技术学院-生物技术实验室安全应急预案
# 一、目的
本着对实验室工作人员健康与安全负责的精神，加强实验室生物安全的管理，制定有效的应急处理程序和控制措施，以保证在实验室发生生物安全事件时，做到应急准备充分，信息渠道畅通，指挥系统有效，反应机制灵敏，处置规范操作，从而遏制生物安全事件危害的进一步扩大，保证公众健康和社会稳定。
# 二、适用范围
本预案适用于发生于微生物实验室和生物安全二级实验室与实验室安全相关的、危害实验室工作人员健康以及社会公众健康和社会稳定的所有事件。主要包括：
1.病原微生物和有毒有害化学试剂的实验室污染事件；
2.工作人员受到实验室内有毒有害病原微生物或有毒有害化学试剂的感染或侵害；
3.病原微生物、有毒有害化学试剂被泄漏出实验室事件；
4.由于停电、火灾等不可预测因素所引起的实验室其他污染事件。
# 三、编制依据
1.《中华人民共和国传染病防治法》
2.《突发公共卫生事件应急条例》
3.《实验室生物安全手册》（第三版）
# 四、组织机构及职责分工
成立实验室突发生物安全应急领导小组，负责该预案的启动和实施，负责组织实验室突发生物安全事故的应急处置工作。
组长：单位领导：刘贻尧 副院长：负责预案启动、紧急决策、总协调指挥，同时为事件责任报告人，负责事件的上报。
成员：实验室负责人：刘贻尧、汤丽霞、周红、游自立、杨足君、张勇、杨鹍（本科实验室）：制定实验室生物安全管理规章制度和实验室操作规范，对实验室的安全进行监督检查，督促各项生物安全管理责任和措施落实到位；突发事件发生时，在领导小组的指挥下实施全面的应急工作。
生物安全管理人员：团队负责人；
实验室操作人员：科研团队成员
后勤人员：学院行政机关人员；
# 五、日常预防
1.加强实验室生物安全规范化操作管理，按《实验室生物安全通用要求》做出明确规定。
2.建立实验室应急物资和设备的储备，配置个人防护、消毒药品和医疗救援药品，定点存放和定人定期维护保养。
3. 高致病微生物和有毒有害化学试剂登记使用，提高警惕，加强安全保卫，防止不法之徒盗窃病原微生物和有毒有害化学试剂，用于生物化学恐怖攻击。
4.建立实验室工作人员健康档案，定期体检。发现与实验室生物安全有关的人员感染或伤害应立即报告。
5. 加强对实验操作人员的生物安全业务培训和演练。
# 六、应急处理程序
# （一）、病原微生物污染应急处置措施
1、实验室如果发生一般病原微生物泼溅或泄漏事故，按生物安全的有关要求，根据病原微生物的抵抗力选择敏感的消毒液进行消毒处理。
（1）菌（毒）外溢在台面、地面和其他表面。处理人员应戴手套，穿防护服，必要时需进行脸和眼睛防护；用布或纸巾覆盖并吸收溢出物；向纸巾上倾倒适当的消毒剂，并立即覆盖周围区域。通常可以使用 5%漂白剂溶液（次氯酸钠溶液）；使用消毒剂时，从溢出区域的外围开始，向中心进行处理；作用适当时间后（例如 30 分钟），将所处理物质清理掉。如果含有碎玻璃或其他锐器，则要使用簸箕或硬的厚纸板来收集处理过的物品，并将它们置于可防刺透的容器中以待处理；对溢出区域再次清洁并消毒（如有必要，重复第 ${ 2 } \mathord { \sim } { 5 }$ 步）；将污染材料置于防漏、防穿透的废弃物处理容器中。
（2）菌（毒）外溢在实验室工作人员的衣服、鞋帽上应立即进行局部消毒，更换。污染的防护服立即选用 $7 5 \%$ 的酒精、碘伏、 $0 . 2 \substack { - 0 . 5 \% }$ 的过氧乙酸、500-10000mg/L 有效氯消毒液浸泡后进行高压灭菌处理。
（3）如果病原微生物泼溅在实验室工作人员皮肤上，立即用 $7 5 \%$ 的酒精或碘伏进行消毒，然后用清水冲洗。能用消毒液的部位可进行
消毒，然后用水冲洗 15-20min；若皮肤被刺破应被视为有极大危险，应立即停止工作，对伤口进行挤血，用水冲洗消毒。视情况隔离观察，其间根据条件进行适当的预防治疗；如果病原微生物泼溅在实验室工作人员眼内，立即用生理盐水或洗眼液冲洗，然后用清水冲洗。
2、非封闭离心桶的离心机内盛有潜在感染性物质的离心管发生破裂。这种情况被视为发生气溶胶暴露事故，应立即加强个人防护力度，其处理原则如下：（1）如果机器正在运行时发生破裂或怀疑发生破裂，应关闭机器电源，停止后密闭离心筒至少 30min，使气溶胶沉积。（2）如果机器停止后发现破裂，应立即将盖子盖上，并密闭至少30min。随后的所有操作都应加强个人呼吸保护并戴厚橡胶手套，必要时可在外面戴适当的一次性手套。当清理玻璃碎片时应当使用镊子，或用镊子夹着的棉花来进行。所有破碎的离心管、玻璃碎片、离心桶、十字轴和转子都应放在无腐蚀性的、已知对相关微生物具有杀灭活性的消毒剂内。未破损的带盖离心管应放在另一个有消毒剂的容器中，然后回收。离心机内腔应用适当浓度的同种消毒剂反复擦拭，然后用水冲洗并干燥。清理时所使用的全部材料都应按感染性废弃物处理。
3、如果工作人员通过意外吸入、意外损伤或接触暴露，应立即紧急处理，并及时报告实验室突发生物安全应急领导小组。如工作人员操作过程中被污染的注射器针刺伤、金属锐器损伤，解剖感染力动物时操作不慎被锐器损伤或被动物咬伤或被昆虫叮咬等，应立即实行急救。首先用肥皂和清水冲洗伤口，然后挤伤口的血液，再用消毒液（如75%酒精、2000mg/L 次氯酸钠、 $0 . 2 \% - 0 . 5 \%$ 过氧乙酸、 $0 . 5 \%$ 的碘伏）
浸泡或涂抹消毒,并包扎伤口（厌氧微生物感染不包扎伤口）。必要时服用预防药物，如果发生 HIV 职业暴露时，应在一到两个小时以内服用 HIV 抗病毒药。
4、实验室实发生高致病性病原微生物泄漏、污染时，实验室工作人员应及时向实验室突发生物安全应急领导小组报告，在 2 小时内向卫生主管部门报告，并立即采取以下控制措施，防止高致病性病原微生物扩散。采取以下控制措施：（1）封闭被污染的实验室或者可能造成病原微生物扩散的场所；（2）开展流行病学调查；（3）对病人进行隔离观察和治疗，对相关人员进行医学检查；（4）对密切接触者进行医学院观察；（5）进行现场消毒；（6）对染疫或者疑似染疫的动物采取隔离、捕杀抢救等措施。（7）其他需要采取的预防、控制措施。
# （二）化学性污染应急处置措施
# 1、一般化学性污染应急处置措施
（1）如果实验室发生有毒、有害物质泼溅在工作人员皮肤或衣物上，立即用自来水冲洗，再根据毒物的性质采取相应的有效处理措施。
（2）如果实验室发生有毒、有害物质泼溅或泄漏在工作台面或地面，先用抹布或拖布擦拭，然后用清水冲洗或时用中和试剂进行中和后用清水冲洗。
（3）如果实验室发生有毒气体泄漏，应立启动排气装置将有毒气体排出，同时开门窗使新鲜空气进行实验室。如果发生吸入毒气，造成中毒应立即抢救，将中毒者移至空气良好处使之能呼吸新鲜空气。
（4）经口中毒者，要立即刺激催吐，反复洗胃，洗胃时要注意吸附、微酸和微碱中和、水溶性和脂溶性以及保护胃黏膜的原则。
# (三)实验室安全事故应急处置措施
1、实验室一旦发生火灾，首先要考虑实验人员安全撤离，其次是工作人员在判断火势不会迅速蔓延时，一定要迅速而冷静地首先切断火源和电源，及时疏散人员，可力所能及地扑灭或控制火情，消防人员只有在专业人员陪同下进入实验室，不得用水灭火。
2、实验室一旦发生水灾。万一发生水灾报警时应停止工作，转移菌（毒）种和相关材料，对实验室进行彻底消毒。对仪器设备消毒转移和做有关防水处理。水灾过后对实验室应进行消毒清理维修和试运转、安全参数检测验证合格后方可重新启用。
3、若出现触电事故，应先切断电源或拔下电源插头，若来不及切断电源，可用绝缘物挑开电线，在未切断电源之前，切不可用手去拉触电者，也不可用金属或潮湿的东西挑电线。若触电者出现休克现象，要立即进行人工呼吸，并请医生治疗。
# 七、事故报告
凡涉及病原微生物操作的单位均应建立实验室生物安全事故报告制度。
发生上述突发事件或事故，在妥善处理的同时，向实验室负责人口头报告，负责人应立即向领导小组报告，并如实填写事故记录和事故处理记录。领导小组核实事故后 2 小时内向上级卫生主管部门进行汇报。积极配合有关专业技术部门的调查和处置，抢救受伤人员，对
受感染人员的健康状况作详细检验和随访，消除事故影响。处理后领导小组及时对事故的经过以及事故的原因和责任进行实事求是的分析，对事故做出危险程度评估，找出事故的根源，总结教训写出书面总结，吸取经验教训。

实 验 室 意 外 和 事 故 登 记 表

<table><tr><td rowspan="2">发生时间</td><td rowspan="2">发生地点</td><td rowspan="2">事件经过</td><td rowspan="2">处理方法和经过</td><td colspan="3">随访</td></tr><tr><td>日期</td><td>检测项目</td><td>检测结果</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>
生 命 科 学 与 技 术 学 院
2016.6 