"EXP2": {
    title: "高致病性禽流感病毒培养的标准操作程序",
    context: `
        {
        "experiment_supplies": [
            "碘酒棉球",
            "−20℃冰箱",
            "冻存管",
            "可变量程电动移液器",
            "医用胶布",
            "记号笔",
            "大镊子",
            "照蛋器",
            "生物安全柜",
            "DMEM 高糖培养基",
            "单通道手动微量移液器",
            "注射器",
            "锐器收集盒",
            "废弃物垃圾桶",
            "酒精喷壶",
            "冻存盒",
            "恒温培养箱",
            "移液枪头盒",
            "离心管",
            "鸡胚",
            "生物安全运输箱",
            "恒温水浴锅",
            "酒精棉球",
            "废液缸",
            "尖头镊子",
            "吸水垫"
        ],
        "experiment_steps": [
            "1. 拿取鸡胚和毒种：从传递窗拿取菌毒种转运箱；打开转运箱，取出病毒冻存管的冻存盒，外表面喷洒消毒，递入生物安全柜；从传递窗拿取 SPF 级 10-12 日龄鸡胚；对蛋托外表面喷洒消毒，递入生物安全柜。",
            "2. 标记气室、胚胎：调暗或关闭生物安全柜的照明；用照蛋器照射鸡胚；用记号笔画出气室和胚胎；打开生物安全柜的照明。",
            "3. 高致病性禽流感病毒接种：用镊子夹取 2.5%碘伏棉球消毒气室部位蛋壳，再用 75%酒精棉球消毒、脱碘；用尖镊子在气室顶距离边缘 2/3 处打孔 [知识点] 打孔点注意避开胚胎和血管；用 1mL 注射器吸取 0.1mL 病毒液，从鸡胚开孔处垂直插入针头约 0.5-1cm，注射到尿囊腔；用医用胶带封住注射孔，注射器丢至锐器收集盒。",
            "4. 培养与观察：外表面喷洒消毒后，将蛋托和鸡胚移出生物安全柜，放入 35℃恒温培养箱培养 48-72h [知识点] 接种后 1~2 日鸡胚死亡者系非特异性死亡应弃去；培养结束后，将鸡胚移入 4℃冰箱放置 6h，使鸡胚血液凝固 [知识点] 孵育 2 天后把鸡胚置 4℃冰箱过夜，使鸡胚血液凝固，避免收获时流出红细胞并同尿液或羊水里的病毒发生凝集造成病毒滴度下降。",
            "5. 收获尿囊液：从冰箱取出鸡胚，递入生物安全柜；用 75%酒精棉球消毒注射孔位置，撕去医用胶带；用镊子从开孔处夹取弃掉气室部位的蛋壳；用 1mL 移液器，枪头插入尿囊腔，吸取约 5-10mL 尿囊液，置于 15mL 离心管中，冻存，进行后续实验。",
            "6. 废弃物处理：移液管、移液枪头、培养瓶等废弃物置于废弃物收集桶中，双层包装后喷洒消毒。"
        ],
        "knowledge_points_list": [
            "高致病性禽流感病毒属于二类病原，《人间传染病原微生物目录》规定其分离、培养以及活病毒相关操作必须在 BSL-3 级别的生物安全实验室进行。",
            "高致病性禽流感病毒活病毒种加入裂解剂或灭活剂的操作，属于活病毒培养物相关实验操作范畴，必须在 BSL-3 实验室进行。",
            "生物安全柜内不能使用酒精灯，因为火焰会干扰生物安全柜内的稳定气流，不利于微生物气溶胶被控制。",
            "离心病毒时，装液量不宜超过离心管 2/3 体积，以防止打开离心管时发生溢洒；同时离心时需严格配平。",
            "BSL-3 实验室设施设备和个人防护方面，二级生物安全柜是适用的，但个人防护必须穿防护服、双层手套、N95 口罩、护目镜或面屏或正压呼吸器。",
            "生物安全柜内大量溢洒时，需用消毒剂从外圈向内圈倾倒，封住溢洒点，并作用有效时间（30 min）；隔离衣沾染少量感染性物质时，需要将手臂保持在生物安全柜内进行消毒处理，避免手臂退出生物安全柜造成病原微生物外泄。",
            "发生病毒地面洒溢时，病原微生物气溶胶只可能在本核心工作间内扩散，按标准操作程序处理即可，无需紧急疏散其他 BSL-3 核心工作间的工作人员。",
            "高致病性病毒的变异不属于微生物气溶胶感染的典型特点。",
            "高致病性禽流感病毒用可靠方法灭活后的材料（非活病毒），可以在 BSL-2 实验室进行 PCR 检测操作。",
            "操作未灭活的、疑似感染了高致病性禽流感病毒的动物组织时，属于未灭活的实验操作，需要在 BSL-3 实验室进行。",
            "生物安全实验室的个人防护所涉及的部位包含头面部、眼睛、手足和呼吸道。",
            "高致病性禽流感病毒操作中，反复吹打感染性液体易产生大量气溶胶；废弃移液管容器不能放在生物安全柜外；收集的病毒液必须双层包装后保存。",
            "发生病毒在生物安全柜内溢洒时，需要用到的处理器具和物品包括吸水纸、75%酒精、长镊子、外层手套。",
            "BSL-3 实验室的个人防护应在 BSL-2 基础上，穿一次性防护服，戴双层手套，防护口罩，必要时穿戴呼吸保护装置；可再次使用的工作服必须先消毒后清洗，内层隔离衣必须经高温高压灭菌后再清洗。",
            "有利于微生物气溶胶控制的操作包括使用生物安全柜、穿戴完备的个人防护装备、以及设计合理的实验室通风系统；超净工作台的主要目的是保护样品，不能有效保护操作者，不利于微生物气溶胶控制。"
        ]
        }
    `
  }