  "EXP3": {
    title: "小鼠的病毒接种",
    context: `
        {
        "experiment_supplies": [
            "微量移液器支架",
            "冻存管",
            "可变量程电动移液器",
            "小鼠",
            "大镊子",
            "生物安全柜",
            "新型冠状病毒 (SARS-Cov2)",
            "实验室整体",
            "单通道手动微量移液器",
            "移液枪头盒",
            "废弃物垃圾桶",
            "酒精喷壶",
            "冻存盒",
            "麻醉盒",
            "IVC 鼠笼架",
            "IVC 鼠笼",
            "小鼠解剖台",
            "待接种小鼠"
        ],
        "experiment_steps": [
            "1. 固定小鼠：用镊子从麻醉盒中夹取麻醉后的小鼠；将小鼠仰卧，固定在小鼠解剖台上。",
            "2. 小鼠病毒滴鼻接种：在生物安全柜中，从冻存盒中取出装有新型冠状病毒的冻存管；用 20μL 量程的移液器吸取病毒液 20μL；缓慢按动移液器，逐滴滴入麻醉好的小鼠鼻腔；接种完成后小鼠继续仰卧保持 20 秒，防止病毒液从鼻孔流出，待含病毒液体完全吸入。",
            "3. 观察麻醉小鼠的复苏情况：将小鼠从解剖台上取下，放回隔离笼，盖上笼盖；观察麻醉鼠的复苏情况，确认苏醒直到恢复正常的活动能力；在生物安全柜内，将生物安全负压隔离笼外表面喷洒消毒，放回 ABSL-3 小鼠饲养笼架上。",
            "4. 废弃物处理：剩余病毒液，按照废弃物灭活处理；小鼠解剖台喷洒消毒，在生物安全柜中照射紫外。"
        ],
        "knowledge_points_list": [
            "新型冠状病毒主要经呼吸道进行感染与传播，因此实验小鼠接种的主要方式为**滴鼻**。",
            "在生物安全三级实验室内开展动物实验前，应对实验对象进行麻醉，优先选择**气体麻醉**，以防止实验动物抓咬伤。实验结束后，需观察动物的恢复情况。",
            "小鼠滴鼻攻毒新型冠状病毒的推荐剂量为 **50 µl/鼻孔**。",
            "小鼠滴鼻实验应从**单侧鼻孔**滴入，以防止冒泡影响给药或给毒的剂量。",
            "小鼠滴鼻实验时，如有冒泡趋势，应**暂停滴鼻**，待鼻腔内液体全部吸入后继续滴，以防止液体冒泡造成感染剂量差异。",
            "小鼠滴鼻攻毒后应保持**仰卧姿势**，这有助于小鼠吸入鼻腔前部滴入液体。",
            "保持小鼠仰卧姿势是为了防止病毒液流出鼻孔，造成感染剂量差异。",
            "开展呼吸道传播病原体相关实验时，**必须佩戴呼吸道防护装备**（如防护口罩）。",
            "在生物安全三级实验室中进行感染性物质操作时，推荐使用 **75%乙醇** 进行生物安全柜台面擦拭消毒，而不是含氯消毒剂。",
            "稀释病毒液时，应**避免反复吹打**和产生气泡，因为液体滴入容器内或反复吹打会产生气溶胶，应尽量减少气溶胶的产生。",
            "实验小鼠接种新型冠状病毒前，需要将小鼠麻醉，并按需稀释病毒液。",
            "目前常用的新型冠状病毒动物模型主要有：**恒河猴、叙利亚仓鼠**和 **hACE2 小鼠**。野生型 BalBC 小鼠对新型冠状病毒不易感。",
            "正确的**小鼠抓取和固定姿势**是：右手拇指和食指指腹捏住小鼠尾巴中央；左手拇指和食指捏住小鼠颈背部皮肤。",
            "开展本实验时，实验人员应穿戴 **防护口罩、双层手套、防护服** 等个人防护装备。",
            "实验人员进行本实验前后需填写 **人员进出登记表、健康情况登记表、菌毒种申领及使用登记表** 等记录表。感染性样本带出有严格审批程序，正常情况下不得带出核心间。"
        ]
        }
    `
  }