"EXP5": {
    title: "小鼠取血标准操作程序",
    context: `
        {
        "experiment_supplies": [
            "碘酒棉球",
            "微量移液器支架",
            "电动移液器虚拟操作手",
            "可变量程电动移液器",
            "棉球",
            "大镊子",
            "生物安全柜",
            "单通道手动微量移液器",
            "移液枪头盒",
            "锐器收集盒",
            "废弃物垃圾桶",
            "酒精喷壶",
            "螺口离心管",
            "麻醉盒",
            "手术剪刀",
            "收集桶",
            "手动微量移液器虚拟操作手",
            "酒精棉球",
            "镊子收集盒"
        ],
        "experiment_steps": [
            "1. 固定小鼠：麻醉后的小鼠，从麻醉盒中夹取出；用镊子夹着，将小鼠放入小鼠固定器，露出鼠尾。",
            "2. 剪鼠尾并取血：用酒精棉球对鼠尾尖进行擦拭消毒；用无菌的手术剪刀，剪去小鼠尾尖约 0.3-0.5cm；用完的剪刀放入锐器收集盒；由小鼠尾巴从根部向尾尖按摩，血即从断端流出；用 20uL 移液器，吸取血液，收集至 1.5mL 无菌螺口离心管中，吸取血液约 5 次，共收集 100uL。",
            "3. 鼠尾消毒止血：用无菌的棉球，按压小鼠尾尖约 10 秒钟，止血。",
            "4. 小鼠的苏醒：用镊子夹住鼠尾，将小鼠从小鼠固定器中取出；放回到笼盒内；观察小鼠直至苏醒；对小鼠笼盒喷洒消毒；助手将小鼠笼盒移出生物安全柜，放回笼架。",
            "5. 血液的处理：在收集了血液的 1.5mL 无菌螺口离心管上做好标记，注明日期和 SARS-Cov2 感染小鼠血液 100uL；将离心管放入冻存盒，喷洒消毒后移出生物安全柜；室温静置 2h 后，离心分离获得血清。或者冻存用于血液病毒拷贝数测定等后续实验。",
            "6. 废弃物处理：移液管、移液枪头、培养瓶等废弃物置于废弃物收集桶中，双层包装后喷洒消毒；贴灭菌指示胶带，经由传递窗传出，按照废弃物处理程序处理。"
        ],
        "knowledge_points_list": [
            "进行新冠感染小鼠采血过程中，由于涉及到 SARS-CoV-2 二级病原体，**ABSL-3 级生物安全实验室**是必需的。",
            "病原微生物的风险等级越高，通常意味着其**致病性越强，导致的疾病越重**。",
            "《病原微生物实验室生物安全管理条例》将病原微生物分为四类，其中对人和动物威胁最大的是**第四类病原体**。",
            "在病原感染小鼠取血分离血清的过程中，**离心事故、溢出和飞溅、以及动物或体外寄生虫的叮咬和抓伤**都可能导致传染。",
            "被血液沾染的器皿和器材对实验室的主要危害是**环境污染、人员感染和实验误差**。",
            "在进行小鼠采血前，**徒手抓取小鼠**是错误操作，必须使用镊子等工具或戴手套抓取，并进行麻醉和固定。",
            "在采血过程中，**取血前小鼠未麻醉完全，逃出生物安全柜抓回后直接取血**是错误的防护措施，必须确保在生物安全柜内和动物完全麻醉或固定后再进行操作。",
            "在小鼠采血过程中，**用一次性针头进行采血后，针头和其它垃圾放在一起**是错误步骤，锐器必须放入锐器收集盒集中处理。",
            "在进行病原感染小鼠取血过程中，**将取血后的小鼠放回其原有的笼子中**是错误步骤，必须先观察小鼠直至完全苏醒，并对笼盒进行消毒处理后才能放回笼架。",
            "在进行病原感染小鼠取血过程中，**在取血过程中不需要穿戴个人防护装备**是错误操作，必须穿戴防护服、手套、口罩和护目镜等。",
            "在进行病原感染小鼠取血时，正确的措施包括：**确保小鼠处于麻醉状态、使用一次性注射器和针头、洗手并穿戴防护服**。",
            "在进行实验动物取血后，必须进行的操作包括：**对注射器和针头进行消毒处理**（放入锐器盒）、**妥善保管抽取的血液样本、清洗双手并脱去防护服、将动物放回其笼子中**（待苏醒并消毒后）。",
            "在进行病原感染小鼠取血时，需要避免的操作包括：**不戴手套触摸动物的伤口或皮肤、直接接触动物的血液或体液、不佩戴口罩或呼吸面罩、使用已使用过的注射器和针头**。",
            "进行实验小鼠取血时需要注意的生物安全措施包括：**将动物放在无菌的手术台上、使用双层手套和防护眼镜、在完成操作后立即将弃废弃物进行分类按要求打包后灭菌处理、使用生物安全柜进行操作**。",
            "在进行新冠病毒感染小鼠取血实验时，符合生物安全要求的操作包括：**在实验室内设置适当的生物安全措施、使用经过灭菌处理的材料
        ]
        }
    `
  }