# 小鼠的病毒接种
<table><tr><td>导出时间</td><td>2024-06-27 09:11:51</td></tr><tr><td>实验目的</td><td>为规范小鼠病毒滴鼻法接种的实验操作，保证相关实验的顺利开展，特制定本程序。</td></tr><tr><td>注意事项</td><td>通过麻醉感染性小鼠，保障小鼠动物福利，同时为保障高等级生物安全实验室中的操作者的安全。掌握滴鼻攻毒方法，建立经呼吸道传播病原微生</td></tr></table>
# 实验用品
微量移液器支架、冻存管、可变量程电动移液器、小鼠、大镊子、生物安全柜、新型冠状病毒（SARS-Cov2）、实验室整体、单通道手动微量移液器、单通道手动微量移液器、移液枪头盒、废弃物垃圾桶、酒精喷壶、冻存盒、麻醉盒、单通道手动微量移液器、移液枪头盒、IVC 鼠笼架、IVC鼠笼、移液枪头盒、小鼠解剖台、待接种小鼠、
# 实验步骤
# 1. 固定小鼠
 用镊子从麻醉盒中夹取麻醉后的小鼠
 将小鼠仰卧，固定在小鼠解剖台上。
# 2. 小鼠病毒滴鼻接种
 在生物安全柜中，从冻存盒中取出装有新型冠状病毒的冻存管；
 用 20μL 量程的移液器吸取冻存管中的新型冠状病毒液 20μL；
 缓慢按动移液器，逐滴滴入麻醉好的小鼠鼻腔；
 接种完成后小鼠继续仰卧保持 20 秒，防止病毒液从鼻孔流出，待含病毒液体完全吸入。
3. 观察麻醉小鼠的复苏情况
 将小鼠从解剖台上取下，放回隔离笼，盖上笼盖；
 观察麻醉鼠的复苏情况，确认苏醒直到恢复正常的活动能力；
 在生物安全柜内，将生物安全负压隔离笼外表面喷洒消毒，放回 ABSL-3小鼠饲养笼架上。
4. 废弃物处理
 剩余病毒液，按照废弃物灭活处理。
 小鼠解剖台喷洒消毒，在生物安全柜中照射紫外。
# 三、 实验习题
1. [单选题] 实验小鼠接种新型冠状病毒的主要方式为？
A. 滴鼻 
B. 灌肺
C. 灌胃
D. 尾静脉注射
[答案分析] 新型冠状病毒主要经呼吸道进行感染与传播。
2. [单选题] 关于生物安全三级实验室内小鼠麻醉下列说法正确的是？
A. 实验熟练时可不用麻醉
B. 优先选择腹腔注射
C. 小鼠麻醉并完成实验后需观察其恢复情况 
D. Balb/c 来源小鼠较温和滴鼻前不需麻醉
[答案分析] 生物安全三级实验室内开展动物实验前应对实验对象进行麻醉，
防止实验动物抓咬伤。优先选择气体麻醉。实验结束后，确认动物从麻醉状态中苏醒，方可按标准操作程序退出实验室。
3. [单选题] 小鼠滴鼻攻毒新型冠状病毒推荐剂量为?
A. 5 µ 
B. 15 µl 
C. 50 µl 
D. 500 µl 
[答案分析] 小鼠滴鼻推荐剂量为 50 µl/鼻孔。
4. [单选题] 小鼠滴鼻攻毒新型冠状病毒时应（ ）滴入?
A. 由左至右（分别滴入 $2 5 \%$ 和 $7 5 \%$ ）
B. 由左至右（分别滴入 $5 0 \%$ ）
C. 鼻孔同时（分别滴入 $50 \%$ 
D. 全部由单侧鼻孔 <
[答案分析] 小鼠滴鼻实验应从单侧鼻孔滴入，同时防止冒泡影响给药或给毒的剂量。
5. [单选题] 小鼠滴鼻攻毒新型冠状病毒时如有冒泡趋势应?
A. 停止实验
B. 继续滴
C. 按压小鼠胸腔
D. 暂停，待鼻腔内液体吸入后继续滴 √
[答案分析] 小鼠滴鼻实验时，如有冒泡趋势，应暂停滴鼻，待鼻腔内液体全部吸入后继续滴，这样可有效防止液体冒泡造成的感染剂量差异。
6. [单选题] 小鼠滴鼻攻毒新型冠状病毒后应保持（ ）姿势?
A. 仰卧 ?
B. 直立
C. 侧卧
D. 俯卧
[答案分析] 仰卧姿势有助于小鼠吸入鼻腔前部滴入液体。
7. [单选题] 保持小鼠处于上述姿势是为了?
A. 防止小鼠窒息
B. 方便抓取
C. 防止小鼠苏醒后发生抓咬伤
D. 防止病毒液流出 <
[答案分析] 仰卧姿势有助于小鼠吸入鼻腔前部滴入液体，防止病毒液流出造成感染剂量差异。
8. [单选题] 关于开展本实验穿戴个人防护装备错误的是?
A. 呼吸道防护装备可选择佩戴
B. 手部防护装备必须佩戴
C. 足部防护装备必须佩戴
D. 躯体防护装备必须佩戴
[答案分析] 开展呼吸道传播病原体相关实验时必须佩戴呼吸道防护装备。
9. [单选题] 在生物安全三级实验室中进行感染性物质操作时，错误的是？
A. 佩戴双层手套
B. 避免使用尖锐利器
C. 穿戴具有防渗透性能的防护服
D. 使用含氯消毒剂擦拭生物安全柜台面 √
[答案分析] 推荐使用 75%乙醇进行生物安全柜台面擦拭消毒。
10. [单选题] 稀释病毒液时，错误的是？
A. 将移液管的管口置于液面以下吸取液体
B. 液体垂直滴入容器容器内 
C. 尽可能地不产生或少产生气泡
D. 尽可能避免反复吹打
[答案分析] 液体滴入容器内时会产生气溶胶。生物安全实验室内所有实验操作都应尽量减少气溶胶的产生。
11. [多选题] 实验小鼠接种新型冠状病毒前应？
A. 取下负压隔离笼 
B. 连笼盒放入生物安全柜 √
C. 小鼠麻醉 
D. 按需稀释病毒液 √
[答案分析] 参照本实验标准操作程序。
12. [多选题] 下列哪些动物对新型冠状病毒易感
A. 恒河猴
B. 野生型 BalBC 小鼠
C. 叙利亚仓鼠 √
D. hACE2 小鼠 √
[答案分析] 目前常用的新型冠状病毒动物模型主要有：恒河猴、叙利亚仓
鼠和人源化小鼠。野生型 BalBC 小鼠对新型冠状病毒不易感。
13. [多选题] 小鼠抓取和固定姿势为
A. 右手拇指和食指指腹捏住小鼠尾巴中央 √
B. 左手拇指和食指捏住小鼠颈背部皮肤 √
C. 左右手配合提起并翻转小鼠 √
D. 左手小指压住小鼠尾巴根部使小鼠身体形成一直线 √
[答案分析] 参照本实验标准操作程序。
14. [多选题] 开展本实验时，实验人员应穿戴（ ）等个人防护装备？
A. 防护口罩 √
B. 双层手套 √
C. 防护服 √
D. 正压头罩 
[答案分析] 参照人员进入标准操作程序。
15. [多选题] 实验人员进行本实验前后需填写（ ）等记录表？
A. 人员进出登记表 
B. 健康情况登记表 √
C. 菌毒种申领及使用登记表 
D. 感染性样本带出登记表
[答案分析] 参照人员进出标准操作程序。正常情况下，感染性样本不得带出核心间。确有特殊需求时，应在项目准入时同步进行感染性样本带出申请。审批通过者，方可在严格遵守相关规定的基础上，进行感染性样本带出登记，同时操作人及所属单位对该感染性样本后续处理全权负责。